---
title: 去桂林和长沙
# description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: quguilinhechangsha
date: 2023-05-09 00:00:00+0000
# image: filesystem.jpg
categories:
    - ofw
tags:
    - 在大学
    - 旅行
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
## 0505
午饭后拎着行李箱出发，自6号线转2号再转14号到咸阳机场。本不打算提箱，仅带个包轻装出行，但是此前航班突然取消而换了一班，这班飞机带有托运行李额，有这个带的条件。况且东西装箱可拖行，不必扛于两肩，还是带箱子为好。可是空间变大了，东西也越装越多，箱子还是有点重的。

出发时间还不错，到机场换登机牌、安检花了一点时间，在候机室喝了点水，没等多久就登机了。

飞机穿越云层时窗外白茫茫而明亮，攀升而飞跃层层云海，可见清朗一片天，真可算“拨云见日”。直射的阳光晒人而温暖，随即甚至有些炎热了。想到以前读过一篇文章，说机场附近飞机起起落落，把云层破开了一个洞。想来飞机应该是唯一的“拨云者”了。下降时突然颠簸地厉害，有坐过山车之感。心里一片慌张，中国上一个出事的民航好像就是在广西（梧州）坠机的。幸而只是杞人忧天罢了。

机场航站楼的设计最大限度地利用了空间，但是却让我感到很不适，联想到某些节肢类动物，或者是肠道里的皱褶。出了机场门，空气湿热到了一个极点。习惯了北方的干燥，对这样气候感到相当不适应。大巴上车点的黑车司机对一家人穷追不舍，其本来愿乘机场安排的车，黑车司机却磨了一路嘴皮子让其上他的车。他指着机场客车工作人员的背，说你们不要跟她走，她们这也是黑车，坐我的车100块走……之类的话。机场的保安过来劝阻，却也只能拍拍背让他走，不便用强。要赚钱的司机不会吃这一套。

生长于平原地带，对于这种城市里抬头即可见山的地方还是感到很新奇和陌生的。栖身山间峡谷中，也别有一番风味。

## 0506

20元钱后，那幅撑筏泛舟于山水的图片取景自漓江上。一早起来吃了碗桂林米粉，便匆忙赶去兴坪古镇。本来担心今天天气不好，正如预报所说的全天“雷暴雨”。然而司机师傅却说今天最多有点毛毛雨。实际情况证实了这一点：除了上午有些乱飘的雨点，整天都没有下过雨，到了下午甚至还放晴了。不过，天色确实不算很好，天气湿闷而炎热。

天色不怎么样，走在街道上，抬头即可见山。看上去像是要下雨，实际则不会。沿着山路走，一路上所谓的“20元最佳观景点”层出不穷。包里正好有一张20元钱，虽然有点旧，但是将就拍一下也罢。可惜的是，图中泛舟人已于今年年初去世。到了地图上的观景点，我们便相信这是最佳的了，毕竟头号人物也在此留过影。自己拍了几张，又花了点钱买了几张景区拍的照片。

古镇根本就无一点古之处，完全是一个县城的商业街。渡口有游船可坐，可是坐这一趟成了今日一个败笔：船上限制颇多，景致却大致相同。阳朔的山峰连峰，姿态千奇百怪，却强行命名为猫儿鲤鱼之类的。要我说并不像，以此类推，这里处处可“创造”景点，我也可以说这是芋头峰，那是笋子峰。

坐竹筏这一段是最不虚此行的，可以说，只坐这一段竹筏既已可算不枉一游阳朔了。坐在筏上看山峦退去，视野开阔而明亮。天气预报所谓“雷暴雨”完全没有出现，甚至反而是晴空一片，以致双臂晒得通红。山山相掩，层次分明，浓淡有致，正可称“甲天下”。河水淡绿可见底下石头，由于船夫往来撑杆，还连带着把石头上的苔藓刮了起来。从前平躺在床上，常在半梦半醒时想象床漂在这绿水青山间，如今是成真了。朝天吼的漂流空有刺激，却不优美；长江三峡两岸又太峻峭，没有宽阔视野。总之，这桂林的山水之秀美，身临其境才能感受。

身上全打湿了，回来洗个澡稍作休整，看到双臂晒得通红。西街仅是一个再普通不过的商业街，只是因其是坐落于山间的唯一，不得不来逛而已。

## 0507

早上在雨声中醒来，今天终于下了所谓“雷暴雨”。听黄说凌晨四点左右还有雷电，真庆幸不是昨天下。花了三十块买了张票，直接就坐到了市中心，走几步便到了住处。要不然，我们还得先坐大巴去阳朔站，再坐高铁到桂林北，最后还要想办法去市区。这一来便多了许多奔波与花费，在这倾盆大雨中更为艰难。

雨越下越大，师傅却开得飞快。我们像坐在一艘冲锋艇上。雨刮刚一扫过，挡风玻璃就瞬间布满雨点，真怀疑司机能不能看清。云雾笼罩山峰更显雅致，很久没坐这种县际班车了，下车后根本寸步难行。

在酒店稍事休整，此时雨已停了。我们向象鼻山走去。看到路牌写的“雉山路”，突然想到“栉风沐雨”这个词。以风梳发，以雨沐浴，完美形容了今早情形。象鼻山景区是市区唯一的5A级景区，并且还是免费的。进入后可看到上山通道，其实在山上事并不知这就是象鼻山，下来后回头才恍然大悟。山并不高，稍微走几步也就走完了，主要是看那形似象鼻之处。

## 0508

火车十二点多才开，我们又骑电单车，在城里“趴趴走”。不得不说，若在这样山清水秀的地方生活，每天通勤路上抬头即可见景，也相当的不错。不过，说桂林空气好，我是闻不出来，也许是因为经常问到汽油味、装修味等。到了叠翠山景区，若再等山恐怕来不及坐车，就在外略览一眼。不过，停车点居然有人说要收费。停共享单车该去找谁收，不知是否是把我当傻子。市区实在是乏善可陈，骑车混了混居然还有时间。只好回到住处看周华健九几年的演唱会。

接下来去长沙，坐了三小时高铁，当真是无聊得紧。其中还路过了衡阳至衡山的一小段路，而该段路前几天发生了骇人听闻的列车持刀杀人案，背后不禁一凉。我们对长沙并没有抱很大的期望，只要在橘子洲头来一次湘江北望就够了。不过到时已晚，那么不妨晚上就在网红商圈走一走。

在地铁上，讲到段誉时有时无的六脉神剑，便上网查了分别是哪六脉。这一看竟坐过了站，有些哭笑不得。想骑车去“笨萝卜”吃饭，可是跟着导航七拐八拐总走错。好不容易到了，又需排大队。算了，在旁边随便吃点也行。

不得不说，住处选择的还是比较好。从住处一路骑来，路过的全是重要机关。省委、军区、总医院……路口还有荷枪实弹的特警，装备相当炫酷。可以说，湖南省全部的关键部门，都聚集在这一块。

臭豆腐是一定要吃一下，小学校门外的喇叭不知讲了多少遍：“毛主席最爱吃的长沙臭豆腐…湖南省委招待外宾的金牌小吃…到长沙不吃长沙臭豆腐等于白来…”如果外宾来省委洽谈投资，莫非就用这臭豆腐相待？

## 0509

昨日已说过，我们住处周围全是省里的重要机关，那荷枪实弹的特警和载有雷达火炮的特种作战车更是潇洒无比。今天专程再骑一次电单车，再睹风采。湖南省军区门户大开，毕竟有立正的两名哨兵，根本不用像其他机关设一伸缩门。公安厅、军区云集，此处可想是全湖南最安全之处了。不过，这些地方不便拍照。

橘子洲头是唯一值得去的地方。一直以为“湘江北望”是望湘江北边，到了才知是坐北朝南。湘江悠悠，比漓江更壮阔。可惜时节不巧，看不到“万山红遍”。此座雕像真不愧为天才之设计，在长沙只此处一游，便无需再去他处。

之前在桂林还电动车，总说头盔没还好。结果几分钟后价格从9块跳到10块，立刻就还成了。这次预约省博，免费票瞬间就空了。原以为博物馆承载流量有限，买个票看看特展吧，发现买特展票就能进所有展了。这样一来，就令人怀疑他到底放了多少免费票、多少付费票了。
