---
title: 去往江河奔腾处
# description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: quwangjianghebentengchu
date: 2023-06-04 00:00:00+0000
# image: filesystem.jpg
categories:
    - ofw
tags:
    - 在大学
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
还有3天就要举行2023年高考了。突然想到对我来说，高考竟已经是4年前的事情了，自己的心态却好像没怎么变。也许是螺旋上升到了一个更高的位置，垂直的投影却是一样。

高三时对大学的好坏没有什么概念，只是模模糊糊地觉得以自己的能力，考个华中科技大学即可算是善终。出分后，一些高校来高中办说明会，记得当时华科的招生老师说了一句极不客气的话——用武汉话说起来就更难听了——“你这个分数来华科读计算机，说句不好听的，那不是放狗屁吗？”他建议我还是考虑考虑海洋工程吧。当时我一心想学人工智能，压根就没有考虑过这个专业。不料时过境迁，现在一看到AI两字就觉反胃，实在是不想沾边。

不过，其他老师就客气多了。北理工、华南理工的老师大谈其区位优势。北理工的老师分析我的情况，说我如考虑在北京发展，这个分数最好的归宿便是北京理工大学了。华南理工的老师则让我追随政策热点，融入粤港澳大湾区。我一同分的高中同学倒是看上了大湾区，不过他已经提前通过自招去了南方科技大学。早已忘记当时跟西交的老师聊了哪些内容，只记得最后一句是他说“那我们就西安见了！”此行其他内容已记不清，只是回家后家里人觉得相当有面子——第一次看到这么多来自985高校的高级人才客客气气地说话。

第一次听说西安交大，是高三的某一次晚自习。高中搬到新校区以后，学校的硬件设施大有改善，便要求让我们每晚7点收看《新闻联播》。虽说我很喜欢看新闻，但是一般的高中生对此并不感兴趣，因此我们会自己换节目。有一天晚上看了《开讲啦》，那天正好是王树国校长上节目，我与西交就这样结缘了。当时我一心只想华科，根本没有料到有朝一日真的会来西交。其实这两校的实力可谓差之不多，只是湖北省内的学生更向往武汉，导致省内学生报考华科分数线较高。另外西交是大类招生，进校一年后才分专业。而当时若上华科，则100%会被调剂，因此综合来看还是填报了西交。事实也确实是这样，班上一同学高出我16分填报的华科计算机，还是被调剂了。但是长远来看这也并非是一件坏事，因为他被调剂到了该校的王牌专业——光电，而当时谁也没有料到计算机专业的黄金年代就快结束了。

在西交就读4年，早已觉得华科只是跟西交差不多而已。既然已经来了C9，自然还是想考虑其他的C8。当时很想去中科大，奈何自身水平确实有限，连夏令营的参营资格都没有。华科虽不是C9，也没有百年历史，但是其计算机系的实力还是可以的。况且现在高校、研究院一股脑地做AI，我实在是不想趟这混水。因此，去体系结构更强的华科也是不错的选择，以后还是搞搞比较底层的存储系统，竞争力稍微强一点。（C：我确实是没什么眼光的）

其实感觉到了中九的层次，无论在本校还是华科读研，出来找工作都是可以过简历关的，最重要的还是本人的硬实力。希望以后能把代码能力锻炼强一点，不至于找不到工作。当然，没准以后也是“此一时，彼一时”，也许届时又想进体制，做点牢靠工作。

武汉是湖北省会，但我去得太少，更多时候只是在武汉站转车，所以对其相当陌生。从西安总是坐那一班G98列车（好像现在没有了）到武汉，从三秦大地取道中原回到楚地。到了武汉虽身仍处异地，但去往江河奔腾处，也可以算作回了家。