---
title: 闲闲走
# description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: xianxianzou
date: 2022-03-03 00:00:00+0000
# image: filesystem.jpg
categories:
    - ofw
tags:
    - 在大学
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
## 220303

星期一订羽毛球场位置时，想到了上课、想到了实验，却没有想到星期三心血来潮想出门，也没有想到会等到快九点才回来。

我的运动习惯需要被动触发。大二下学期同学邀我打了一次乒乓球。到了上个学期，我们就开始打乒乓球，羽毛球。说实话，我既不会打乒乓球，也不会打羽毛球，而完全是出于一种娱乐或者放松的心态参与运动。

另一方面，在城市里穿梭则是我的一种兴趣爱好。我要么愿意在城市的街巷中游走、要么愿意去看宏伟壮阔而未曾看过的河流湖泊或山川海洋，而并不爱在景点看一些司空见惯的人造景观。亭台楼阁与园林水榭不能吸引我，全国各处景点崭新的古代建筑在我浅薄的目光中是差不多的。遗憾的是，或许是出于一种叶公好龙的心态，或许是出于时间空间或者行动力的限制，我从未实现过上述两种意向的后一种，而前一种倒是经常实现。大一上学期每周六下午或晚上都会选定一个地点，先在外面吃饭，再坐地铁去“转转”，回来时在沙坡街上的面包店买一点作为周日的早餐。一般在学校里，都是通过参与社团、学生部门等组织加入一些“小团体”，便找到一些闲时可约的玩伴。遗憾的是，由于社交圈子的限制，我只好与室友两人同行，通过发达的地下网络把中心城区的主要繁华点都浅踩了一遍。实际上，若是要看城景，坐公交车应该是更好的。但是地铁对我的吸引力更大，这一方面是由于家里没有地铁、另一方面是由于这种交通方式的自助性和及时性。

考虑到星期二要上课，星期三要做实验，打球就安排在了星期四晚上九点到十点。星期四下午是可以出去的。我想，不过吃完饭就回来。

我有点想去雁塔校区看一看。两年多前（2019年的中秋节）我是去过的，不过那时并没有进楼看过。我实际上是很想进各个学校看看的，不过在出现疫情以后，只有自己学校的几个校区可以合规出入了。况且旁边是小寨，李的鼠标坏了，可以师出买鼠标之名。下午三点许我们到了财经校区。以前没有想过而今天发现财经和医学虽是一个校区，而合并之前它们本就在这里了。或许有一墙之隔，但是这么小的面积，这么近的范围，为什么要设两所学校呢？举办大学生运动会的时候还是西安财经学院，不知道以这样的体育场水平要如何承办。或许在三十年前这里还是很新的，不过跑道估计只有400米。这边的猫很多，我想在一个月后这些宿舍楼晚上应该不会很宁静。不知道学校要汽车队是要执行什么任务，反正这个院子是很小的。 

不知道交大一附院和市九院在附属这一点上有什么区别（后者是西安交大医学院附属医院）。医学的教室和宿舍是分开的，宿舍区还有交大附中。晚上在小康桥吃了个饭，和康桥确实差不多。后来还去了附近一家较大的书店（汉唐书店），这里两年前也来过的。书店看多了也没有什么新意。

到球场已经是九点十几分了，实际上我已经筋疲力尽，但竟还能打一个小时。球场上我已经有点力不从心了，动作也比较迟缓。打的好不好是次要，主要是感受一下气氛。我已经很久没有走过这么远了。今日之后，又不知道多久以后才会有下一次。上个学期我从国庆节以后几乎就没有出校门了（沙坡街除外）。或者这些一时兴起的个人兴趣和习惯，马上就会在生命长河里面消失掉。又或许三月的阳春今年又以烟景召我，还是会将我勾出去。

（C：这里原有一些照片，可惜找不到了。）

## 220326

不知道是不是所谓“倒春寒”，本（3）月初时气温一度接近30度，几场春雨过后温度又降下来了。棉衣收进去又拿出来，好在还没有将其寄回家。有时我会将气温和开空调的温度相比较，譬如现在（下午7时15分）西安的气温是17度，而夏天图书馆开的空调也是17度。当然空调的17度不会是真正的17度，而且制冷的效果和空间大小、空调能力也有关。但是这样一来，厂商设计这个温度值有什么意义呢？不如和电风扇一样标档位。

昨天是学校正式“解封”的第一天，所谓“解封”就是可以自由进出校园，不过离开西安市需审批。一开始只是想中午出去吃个饭，吃饭时李说他在比较几款智能手环和手表，那么就去李家村的店里看看吧，但是到了华清广场之后，要不要去看电影呢？这样一来，一下午的时间就过去了。

我说，很多手表不是智能手表，就像我这个手表：类比智能机和功能机的话应该归于功能机。最大的作用是用NFC上课签到或者开门用，其次是在床上关掉手机的闹钟，再次
是记录睡眠和运动。

去李家村的话，要从南门出去，不过我们总是习惯从东南门走，这是长久以来形成的思维定式。因为宿舍是所谓的“西交CBD”，无论是离东南门、操场、教室、浴室、食堂还是去延兴门站坐地铁都非常近。相对地，彭康书院被称为“彭康校区”，这是因为除了南门以外，无论离哪里都非常远。 

先去看了下Apple Watch，虽然我对苹果表颇为心动，不过我已经有一块手表了，即使已工作两年，每日仍履职不怠，找不出一个换掉的理由。华为的店里摆了一桌的手表手环，唯独没有他想要的那一款，最后还是在手机上买，竟然发现店里799的手表网上只卖399。另外，我还在店里体验了新出的墨水屏平板，书写的手感相当舒适，可惜买不得，用平板看视频的需求还是稍胜一筹。 

从华为出来已经两点多了，由于每次看电影都来华清广场，所以看到华清广场也有点想看电影。最近上映的电影并不多，随便看了一部《月球陨落》，视觉效果还可以。