---
title: 去重庆
# description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: quchongqing
date: 2023-06-20 00:00:00+0000
# image: filesystem.jpg
categories:
    - ofw
tags:
    - 在大学
    - 旅行
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
## 20日
一直想来，却一直没有来重庆。今在重庆呆一下午，第一感觉就是闷热潮湿难耐，第二感觉是街道逼仄、大楼高耸，颇有香港风格。在解放碑附近街区，坡道陡峭，常需爬上爬下。交通混乱，全凭自觉。银行众多，领事馆林立。一派西南金融中心景象。晚上坐船游江，远观朝天门雄伟壮观，建筑灯火灿烂。

## 21日
在重庆的最大感受就是常需爬上爬下，随处要爬令人生畏的长长的楼梯。城即是山，山即是城，城山一体，叫人分不清方向。住在这里的居民每天要这样升降，不知如何忍受。两侧也没有护栏，真怕意外失足，一头栽下滚落。

这几天恰逢大雨，不过正好可看到雾都之雾。山头若隐若现，如半袖掩面，朦胧姿态极美。至于磁器口，总的来说比阳朔的兴坪古镇好一点。重庆另一特点就是旧址极多。作为陪都，不少国民政府临时机关都设在此处，三五步即是一个旧址。

中山四路上学校林立，街道齐整雅朴。不过联想到此处亦为市委市政府驻地，路上这些有说有笑的刚放学的学生身份也许不简单，无怪是最美街道。

## 22日
重庆大学虽多，但仅有一所985（重庆大学）和一所211（西南大学）。今日在大学城附近见到不少高校，但无一例外是不能进的。

罗中立美术馆中作品不少，不过受到鉴赏水平的制约，只能模糊大概走马观花看一下。长江索道只是个噱头，不如在地铁上来来回回坐几遍。明天再去观音桥，重庆之旅即告一段落。总而言之，重庆不及桂林甲天下之美景，但比长沙好玩。髋关节极痛，须好生休养几天。

## 23日
早上没有去观音桥，而是赴重庆大学跟随马游览校园。来时还太早，仅七点，在旁边吃了碗小面。这两天面吃得太多，口味生厌，没吃几口。在门口处问保安是否可参观，他们让我出示身份证填表。问我是否是报考的学生，我偷偷愿意这样认为，即他们觉得我是高考生而非考研生。这也是不无道理的，因今天恰逢高考查分，来实地考察一下也是很合理的。

时间太早了，自己到处转转，可发现这里（重庆大学A区）设施较为陈旧，标志性的主教学楼（学生称U盘楼）仅可在外面观看，乘梯进入即可发现其中墙灰脱落，标志褪色，门框松动。展出的科研成果还是2009年（14年前）的，足见无人用心。不过想到西交计院张贴的规定还是1996年的，也就没有什么好奇怪的了。不过，党委所在处则是一幢古色古香的精致院落，翘起的屋檐下是新漆过的大红门柱。

运动场的地胶已经翻起，许多学生在此集结军训，他们是去年因疫情而没有训过的2022级学生。这是头一天，他们都没有穿着迷彩服。三三两两，有说有笑地结伴而去。

由于重庆潮湿而闷热的气候，地上生长了层层青苔——别处是没有这么厚、这么满的。湿滑处不留意就会摔倒，因此这里的梯坎是不能用光滑的石面铺就的，一定要有凹凸不平的纹理来抓住脚。

马九点一刻才出现，她身着黑色短袖和牛仔长裤，手中提着一个送给我的小袋子，这下我才想到自己空手而来，感到不少尴尬。她说我像一个老头子，记得高中某时刻也这样说过。我自己也感到奇怪，为何自己年纪轻轻，未老先保守。说的话做的事甚至于喜好，没有一点朝气蓬勃的样子。那么数十年后，不知道又会变成一个什么样子。

她领我沿着江边漫步，介绍此校区的楼宇和地标。她前两年住在虎溪校区（川美附近），那边的设施更新，而这边较为陈旧。不过，在迅速发展的中国，每十年就会大变样，却可以在这一直矗立的校园中的诸多细节处回到不同时空。

回去如坐直达车，价格则比来时翻倍。不知这是一个什么原理，不过这个价格是不能接受的。于是我先取道广元，再转车去西安，加起来还没有来时贵。只是中途换乘时间比较紧张，一定要赶上车才行。车上太多小孩子，精力太旺盛，以至于没法休息。回想十年前自己当小孩子时，坐火车还是很快乐的，总有话可以说，有东西可以玩。如今只想闭眼安睡，暂且修整一番。以这个疲劳程度，华山是不想去了。