---
title: 去上海
# description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: qushanghai
date: 2024-05-06 00:00:00+0000
# image: filesystem.jpg
categories:
    - ofw
tags:
    - 读研
    - 旅行
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
## 2024年5月1日
去程几道风波。

去上海的计划，是一个月前就定下的。清明节时本来说和黄一起去上海找邵，但他认为时间太紧，便独自去南京了。五一时黄称会计月初最忙，需要加班，故我只有独来。不过，上海分配5天未免太多。因此原定4号去嘉兴参访南湖。不巧的是他手指因打球而肌腱断裂，做完手术后不方便出远门。只好全改为上海。值得一提的是，近2万块的手术他只出了3块，而这一点钱还是盒饭费。看来单位待遇真的好。

五一买票是个难题，为此我提出“三策论”，由于30号恰逢周二，照例是要开组会的，而这次组会又是我主讲，便逃也逃不掉。所以原选的下策。不过后来又候补到了硬卧票，即为上策。然而多数人都想30号走，经一番讨价还价，老谭同意组会推迟。而29日晚竟发现有次日1点半出发而6点半到的列车，为少受硬卧之劳烦，便改签了。

周二有一节新开的课，讲的是学术写作。而教室选在国光报告厅。报告厅内坐的是计算机全年级的人，因此可以想象不会点名。然而课上并没有签到，这就失策了。因为改签前是去武昌站，改签后是去汉口站。其中用时差了20分钟。加之中午认为车上站票不便用餐，就把预备的泡面拿出来吃了。这样导致出门时距离开车仅剩一小时，而我没意识到。

二号线是惯例的拥挤闷热 ，快到汉口站时发现已经只有10分钟。经历一番狂奔到达闸机，检票员却摆摆手。此时虽还没开车，但已经停止检票了。

我还没迟到过，这下慌了手脚。初一想来只能明天再走，怕明天的票也没了，就赶紧买了一张。而后想起携程的鬼点子多，说不定可以上车补票。打开携程一看还真有车，可是买过才知道是骗人的。因其出票屡屡失败，我快放弃信心了，可又不愿再挤二号线回去，咬咬牙坚持找票，终于被我找到一趟车。

先到红安换座位，到了六安又补票。此后五小时的站票，恰如没赶上那趟列车的站立时长。这样一来所谓三策论，均实行了一遍。

来前借了一个充电宝，车上才发现输出只有A口，而我的线是双C的。列车上有不少充电口，但都属于有座位的人。我找来找去，找到了乘警工作席。这里虽空着，但我坐上去，总是有一种老鼠般的心虚。电池充到差不多，就离开了。

黄是一个会计，因此常常要把钱财分的很清楚。由于邵是一个仗义疏财的人，常常不让我们出钱，故黄认为有所亏欠。将三策论均实行一遍后，终于到上海。可是此时已太晚，不好买牛奶水果一类东西慰问这位康复人员。只得明天请他吃饭。

## 2024年5月2日
初到上海，自然急切地奔向南京路和外滩，看看中国的经济中心究竟是怎样一种繁华。南京路仅是一条商业街，和全国其他商业街也差不太远。但外滩的贵气逼人，却是少有可以地方可以比拟。陆家嘴之林立的全玻璃大厦，标志性的电视塔，令我望而生畏，唯恐在上海人前出了洋相，不过来外滩的应该也没有多少上海人。

上海之道路，多是以全国其他城市命名。汉口路只有一条，南京路也只有一条。而我沙市却拥有一路和二路，可见小上海绝非浪得虚名。

静安寺也如同全国其他寺庙一样，难说有何特色。不过邵却把上香处误作烧烤摊，实在令人忍俊不禁。豫园是典型的名不副实，没有什么可以值得称道。

## 2024年5月2日
其实我原没有计划，只是当天早上看了小红书，临时决定来上海野生动物园。邵的身份可以免费入园，我则买了票。

这是我见过最名不副实的地铁站——野生动物园站距大门还有两公里，这难道是怕列车的噪音影响动物吗？

想到园子里东西会很贵，我们在路边买了两个手抓饼吃。事实证明这是正确的，因动物园餐厅的饭贵得令人咋舌。

当我们漫无目的地转了一会，就准备看动物表演。途中遇到一条长队，这是进入野生动物区的队伍。既然来野生动物园，这自然是重头戏，那么我们临时决定先拍这条队。

等待近两个小时后上了大巴，这时候我们进了玻璃笼子，而开进园区后动物开始看我们。实际上它们也不会看我们，动物们大多懒洋洋的，也许是太阳晒得有些无精打采。

现在回忆一下，也没什么可说的。海狮表演挺好看的，按照我们的路线，基本所有地方都看过了，除了鸟类。

## 2024年5月3日

原来就定下来嘉兴，可是因邵手术不便就取消了。今又觉得去也无妨，还是买了票当天往返。在嘉兴的路上走了几分钟，立刻就感受到轻松舒适。这里比起上海，要惬意太多。物价很低，而环境宜人，实在符合我对江南水乡的想象。

关于晚上吃过的鸦片鱼头，已另写了一篇文章，现转载如下。

我虽在长江边长大，但却自幼不爱吃鱼。这或许源于童年时的阴影，即一些鱼刺卡住，甚至插入心脏的科普文章。有次鱼梗在喉，不敢按土方法妄自吞咽，最后跑到医院才取出来。

也就是说，对于鱼这一类事物，我是从来不感兴趣的。古时候有人因所谓“莼鲈之思”而辞官回家，那却是因为什么？这一切都改变了。

今（5月3日）在嘉兴找一个吃晚饭的位子，随便打开一条贴文，推荐的首位离我们太远。次位（丽丽饭店）很近，步行十分钟就到了。择店不如撞店，今日就翻你的牌子。

生意是真不错，老板娘忙得焦头烂额，服务上也顾不得温良恭俭让。已经没耐心在言语中留几分好气，你们都给老娘快点搞完。 饭店没有菜单，黑板上写了几道特色菜。菜烧好了放在冰箱，你要什么就拿吧。这样我的心里就多了忐忑，这不是一种预制吗？点菜也不知道价格，未免有些底气不足。邵点了三道还想点第四道，我说这实在是吃不完。后面的中年男眼看着不耐烦，感觉就快要把一些不雅语句说出口来。

邵伸向一盘黑色物。“这是什么鱼？”、“鸦片鱼头。”我并没听懂这是什么。鸭片？这看起来就不像鸭。而邵无论怎么问，回答只有“鸦片鱼头”四个字。中年男可能觉得这俩小子蠢笨到了极点，说这鱼叫鸦片鱼。这鱼名字太也奇怪，难道活着时很像鸭吗？老板娘说，她打包票好吃。

伸了一筷，这鱼也不过尔尔。生意人的包票，总是不大可信的。不过三筷四筷，总伸向这一盘。吃鱼一半，方觉察平生吃鱼，竟不如这一盘旨味——这绝不是一种夸张，夹起嫩白一片，鱼肉像能滴出奶来——为了想象中画面的美观，我们不妨假设拿着筷子的是一位温婉的江南少女，那么请别急着轻启朱唇，而应将筷中鱼浸入盘中汁，慢捻几次，便带起了浅褐汁液的浓郁醇香；也别急着咬合玉齿，而应将舌尖鱼吸出鱼中香，浅尝鲜嫩旨味。接着咀嚼几次，用来娇嗔的玲珑齿，却成了极锋利的刀。还没来得及使劲儿，肉中纤维就丝丝分开。你便可以用上一百个、一千个嫩字去形容这种感受。唇齿清香，自在萦绕。

我们看到四周圆桌，竟无别人吃它。连连摇头，说这都是一帮外行。

嘉兴是个好地方，其物价不高，这一盘45元的菜是完全可以证明的了。宁愿不要另一盘极普通的目鱼丝，不要另一盘极普通的炒青菜。吃两盘鱼头，也绝不会可惜。

## 2024年5月4日

今天的重头戏是在凯宾斯基大酒店30层的酒吧摆拍一组照片。台球桌的案面全是起球与灰尘，只有开球杆，而没有击球杆。实际上，我们一人只买了一杯48元的鸡尾酒，而在窗边找到了一个很不错的拍摄角度。台球桌，高脚杯，都仅仅是一种道具，而其好喝好玩与否，全不是重点。原以为这里会有最低消费，而我们这样一脸穷样者进来则不会给什么好脸色的。没想到服务态度挺好的，并没有明面上的轻蔑。

## 2024年5月5日
宝山区恰好有上海最大的宜家，我们便去转了一下。可是回来时时间便仓促了，从单位出门时候感觉不对，到了娄山关路时更不对。急忙叫了个车，可是车迟迟不来，说是上一趟乘客吐在车上，而需要去洗车。总之又没有赶上车。在虹桥火车站急忙候补抢票，买短补长，可是全不奏效。这次没有上次的好运，考虑到买短补长也许补不了，还是再过一晚吧。